# Мысли программиста
> скромные наработки

## Programming

- Фреймворки - всего лишь инструмент для решения бизнес-задач. Нет лучшего фреймворка, кроме того, который ты знаешь на 100%.
- PHP или NodeJS, Laravel или Yii2 или Symphony, React или Vue - выбираю то, что @todo
- "Средненько делающий лучше, чем собирающийся идеально делать" и "Better done than perfect"
- Не люблю тратить время на изобретение велосипедных решений, множество классных ребят написали прекрасные протестированные решения.
- В опенсорс-решениях ценю качество документации и поддержку кода.
- В программировании всегда есть несколько путей решения задачи. Если не можешь придумать идеальное решение в течение часа, обратись за помощью если в команде или используй очевидное если один. 
- Овер-инженеринг, преждевременная оптимизация, применение инноваций - зависит от компании и условий труда.
- В команде не приемлю держать вечно-косячащих программистов, которые не всегда ответственно относятся к коду и тестам.
- Самое лучшее обучение - это классная документация и применение на реальных проектах.
- Всегда документирую код, делаю ремарки для других программистов, ревьюеров. Все, что предстоит исправить или отрефакторить, обрамляю @todo @fix и пр.
- Отношение к плохому коду - негативное, не смогу допустить даже в срочном порядке в продакшн код, который придется переделывать.
- 

## Коммуникации с людьми (HR, PM и пр)
- При первичном обращении всегда спрашиваю про вилку ЗП (если она не указана в вакансии). Если требуется сначала пройти собеседования, чтобы узнать такую важную информацию, - сразу отказываю HR-менеджерам. Люди, которые не дорожат временем, - ...
- В людях ценю вежливость. Но понимаю, что в команде могут попасться хорошие спецы с хорошей токсичностью.
- В собеседованиях предпочитаю говорить правду. Жду того же и от собеседующих.
- Не люблю, когда собеседуют на Миддлов, а спрашивают как с Сеньора. Люди пытаются схитрить и заполучить хороших спецов по цене ниже рынка.
- Не люблю, когда люди очень расплывчато и водянисто говорят, - возможно, в голове пусто и так пытаются спихнуть анализ и ответственность на других. Но заранее известно, что еще никому не удавалось залезть в голову другого и на 100% узнать, что он хочет.
- Люблю грамотных людей, внимательных к мелочам.
- Перед собеседованием всегда стараюсь заранее ознакомиться с компанией, чем она занимается, как ведет бизнес, прочитать отзывы в интернете.
- В руководстве и в компании в целом ценю: адекватность, инновации и справедливость.
- Всегда оцениваю сколько пользы я приношу для компании. И если моя оценка не совпадает с компанией, то стоит поговорить об этом прямо.
- Адекватность: все люди рано или поздно совершают ошибки и важно адекватно их обрабатывать.
- Инновации и рост - программистам очень важно развитие и компании важно понимать это, давать возможности.
- Для того, кто управляет командой, очень важны софт-скиллы, умение говорить.